好 本堂课我们插播一个数学知识啊
就是在咱们高中数学的时候学到的一些知识
那第一个就是相量
我们插播这个课程的一个原因就是为了后面的课啊
做一个铺垫
因为我们在后面在
呃 在绘制一些图形的时候
图形那些旋转啊 平移啊
或者是锁放啊
它都会用到一些数学相关的啊
一些计算
所以呢我们在这里先做一些铺垫 好吧
那第一个知识点就是相量啊
就是相量
那这个相量是什么呢
很多同学是不是都知道
相量其实它就是一个有大小有方向的一个量
对吧
那我们也管它叫使量啊
什么叫有大小有方向呢
我们可以看一下这个图
右边的这个图
这个图它的横坐标是x轴 y轴啊
那我们来看一下这条线
就OA这条线
它是不是有一个箭头
这个箭头代表的是我们这个OA的一个方向
那这个长度我们OA这段距离是不是还有个长度
那这就是我们这个
呃 这个
呃
OA这条线段的一个长度
那它既有长度又有方向啊
我们就管它叫做一个使量
可以吧
就管它叫做一个使量
也可以给它
也可以管它叫做一个呃
相量
对吧
然后我们怎么表示这样的一个相量呢
我们就用通过这个OA看到了吗
我们直接写OA在上面画一个箭头
就可以了
由谁指向谁的
这个方向在哪儿
那理解吧
那是不是区别于我们之前所学的
呃 没有方向的这样的一个线段
啊 没有方向的这样的一个线段
我们又管它叫一个标量
那我们没有没有方向的一个线段
怎么表示
是不是直接表示就是OA对吧
它就没有这个方向啊
那这是我们这个相量的一个基本概念
基本概念比较简单对吧
那这个相量它有什么用啊
这个相量有什么用
我们可以想一下
我们在日常生活当中
我们在描述一些速度的时候
是不是有的时候会描述正负
对吧
这个速度是正的还是负的
那这个正的负的
它代表的就是我们的
速度的一个方向对吧
你是前进还是后退对不对
那这就是我们速度的一个方向
那速度的大小是不是还要确定对不对
你速度大的话你跑得快对吧
你速度小的话你跑就慢呗对吧
那这个速度其实就是
在我们日常生活中的这个速度
其实就是一个相量值
它就是一个实量 实量值
那除了速度之外
我们还有什么呢
我们在日常生活中比较常见到的
这个相量呢
还有加速度
加速度
然后除了加速度
我们如果要是
我们加速度是不是也有正负对吧
那我们速度如果是水平向右的
我们速度如果是水平向右的
那我们加速度是不是可能向
可能向左也可能向右对吧
那如果速度向左的话
速度向左的话
它是不是就是一个减速运动
加速度是向右的话
它是不是就是加速运动对吧
那这是我们日常生活中
硬设到的硬设上的
那标量呢
就没有方向的这样的一个量呢
硬设到我们生活当中
它就相当于
就有一些像身高体重
这些都是没有
没有方向的
这些量
我们都管它叫标量
可以吧
那这是我们的
齿量
齿量和标量
我们再接着往下
就来说一下
我们相量的一些运算法则了
那相量
我们也是有运算的
就像我们走一段路对吧
您可能从A地走到B地
然后再走到C地对吧
那我们
如果你要是从A地走到B地走到C地的话
那我们要计算一个总路程
不能说总路程
是你这个最短路径的话
就是两个地之间的一个最短路路线的话
是不是两点之间线段最短对吧
那我是不是就可以
直接指向过来对吧
那我们这也管
这个直接指向过来
由齿点
第一个齿量的
齿点指向
第二个齿量的终点
这个像量
这条像量
叫做和像量
这个也就是我们像量的一个加法
那像量加法
大家可以了解一下
就是从
第一个像量的
直接指向
第二个像量的一个终点
了解吧
这就是和像量
那可能有同学会问
老师那我如果这两个像量
不在一起
没有连在一起呢
我如果这两个像量
是这样排列的呢
这个B像量在这呢
这个B像量在这怎么办呢
我们再计算它的和像量的时候
我们会把它的起始位置
把我们这两个的起始位置
放在
一个图形当中去
这个图形是一个平行四边形
我们会把我们的像量
进行一个平移
可以吧
你平移之后
你平移到这之后
我们再计算它的一个像量的和
那还有一种方式
除了你给它平移过来
这种方式之外
还有一种方式什么呢
是我们可以用三角形法则
什么是三角形法则呢
其实就是我们
构造出一个三角形
我们构造出一个三角形
然后让它的一个起始位置
和终止位置
让它的起始位置和终止位置
这儿啊
三角形法则
你看我们这块就是一个三角形
对吧
我们如果不画最开始
它的一个位置的话
它就是一个三角形
那其实我们构造出来的
就是这样的一个三角形
看到了吗
然后把它的箭头给它都指向了
其实所谓的三角形法则
和平行四边形法则
它俩
要实现的一个
作用是一样的
都是想去找它的合向量
或者是差向量
那合向量的话就是
它的起
其实
这个点啊
第一个向量的
终止位置
和第二个向量的
起始位置
重合
这样的话
我们就可以计算出
它的一个合向量
那它的一个合向量
然后差向量呢
差向量是我们
就两个向量之差
两个向量之差怎么来做呢
在我们这个集合图形上
在我们集合图形上
我们会把这两个向量
它的一个终点
指向同一个位置
然后做差的话
我们就由
第一个就是减数
就是减数
这是被减数吧
是由第一个
就是这个A向量
它的一个
起始位置
指向B向量的
一个起始位置
可以吧
指向B向量的一个起始位置
那这条
这条线
它就是我们的
差向量
这条线就是我们的
OK
然后
在顶点里面
我们这个
向量的
合和差怎么来计算呢
我们只需要把
对应的顶点
进行相加
和相解
就可以了
像这个
如果A向量
它的坐标是
x0 y0
B向量
坐标是
x1 y1
它俩的合向量
它的坐标就是
x0 加
x1 y0 加 y1
如果减法
也是一样的
减法的话就是
x0-x1 y0-y1了
可以吧
那这就是我们的
向量的一个
加减法运算
那我们再接着往下
向量
我们刚才是不是说
向量有大小有方向
对吧
那它大小怎么来算呢
它大小是
我们这个
向量的坐标
坐标的平方合
开根号
这是我们这个
向量的一个大小
可以吧
向量的大小
那我们管
又叫膜儿向量
向量的膜
又叫
又叫向量的膜
ok
然后再接着
加减法
已经说完了
我们接下来
来聊一下
这个乘除法
那乘除法
向量
它是可以
与标量相处的
相乘除的
那标量是什么呢
标量
其实就是
具体的一个常数
对吧
那如果
我们向量
与我们的标量
进行一个
相乘的话
像第一条
如果一个
向量
A向量
它去乘以2
一个常数
那它的每一项
它坐标里面的
每一项
都会去乘以
这个2
这个系数
可以吧
那除法也是一样的
每一项都会去
处于这个系数
可以吧
然后再
然后注意一点
就是
我们的向量
它是不可以
与标量
进行相加减的
向量
不能与标量
进行相加减
但是它可以
与标量
相乘除
可以吧
OK
然后再接下来
就是向量的
向量与
向量的一个惩罚
那向量与
向量的惩罚
它有两种
我们这块
只讲了一种
是我们在这个
在我们后面
课里面
会用到的一种
我们在这里
先讲一下
这种是点乘
这种方式叫做点乘
我们可以看到
这个乘号
中间是用点的形式
对吧
那这个点乘
它代表的是什么意思呢
这个点乘
其实还是一样的
就是我们这两个
向量的一个乘机
那这两个
向量的乘机
它的做标的一个乘机
看到了吗
它做标
会进行相乘的
如果A向量
乘以B向量的话
我们的A向量
和B向量的
X只相乘
然后再加上
A向量
乘以B向量
Y只相乘
那它所求出来的
其实是一个长度
那理解吧
它求出来是一个长度
并不是一个向量了
我们通过这个
向量与向量的一个点乘
你可以算出的
计算出的是
长度
是一个长度
然后
点乘
它还有一个
公式
这个公式
上面
我们刚才说的这个公式
是与点
对应相关的
对吧
那下面还有一个公式
是与每一个向量
它的膜相关的
也就是
向量的长度相关的
那它的这个乘机
这个点乘
它是怎么
怎么出现的呢
它的这个膜
不能说它的膜
是这个点乘
A点乘B
它的膜等于
这块应该写
A的向量
乘以B的向量
乘以一个
口散席它
那这个口散席
代表什么意思
我来画一个图
还是画一个
坐标轴先
我先画一个坐标轴
然后画一个A向量
再画一个B向量
可以吧
先画一个A向量
然后再画一个B向量
B向量在这
然后我现在想
计算的是
A向量乘以B点
乘B向量
那它计算出的
这个值是什么呢
是我们这个三角形的
我们可以看一下
A向量的膜
A向量膜
也就是这个长度
对吧
然后乘以B向量的膜
它的长度
然后口散席它
这个席的是什么呢
这个席的是我们这个
对应的这个假角
这个假角
就两个向量的一个假角
那我们可以把前后
给它连上
然后我们以上面这一点
向下做垂线
然后我给它用虚线
表示出来
我们可以看一下
它这个到底代表的
结合E是什么
口散席它是什么
B乘以
看一下
这个B向量乘以口散席它
口散席它是
这个角的口散值
对吧
口散值是它抵它
对不对
那也就是它乘以
它乘以口散席它
也就是等于这个条边
对吧
那这条边再去乘以
A向量的膜
是不是也就是说
我们这个向量的一部分
对吧
这个向量的一部分
它的一个长度
就说明
它要计算的是这个长度
可以理解吧
那它这个
具体代表的是什么
它其实具体代表的时候
我们这个
要计算的是B向量
这个B向量在A向量
身上的一个投影
可以吧
B向量在A向量身上的
一个投影值
那这就是我们这个
点乘的一个几何意义
一个几何意义
那除了这个
它的一个几何意义
是这个B向量
在A向量上的投影之外
投影的长度
投影的长度之外
它还有一个几何意义是什么呢
它是希望通过这个点击
可以计算出他们的一个假角
可以吧
可以计算出两个
向量的一个假角
我们可以进行一个
导一下公式
它是不是就相等
这两个公式是不是就相等
相等之后
我们这个口算席
它是不是就出来了
对吧
然后这个假角
我们就可以计算了
那也就是说我们
这种向量与向量的点乘
我们可以
我们可以计算出
两个向量之间的一个假角度
对吧
假角的一个度数
OK吧
那这也就是我们这个
向量点乘的一个
向量点乘的一个几何意义
一个几何意义
第一个
还是写一下吧
求
B向量
在A向量身上的
向量
身上的投影
第二个几何意义是
求
两个
向量的
假角
对吧
OK吧
那这就是向量
这里面就是向量
那这个向量
一般我们会在哪里用呢
在后续
我们在学光照的时候
大家可以用到了
因为在学光照的时候
我们要计算的是这个
光照的一个
照进来的一个位置
对不对
照进来的这个
照进来
光照
与我们物体的一个假角
对不对
你要看它到底是
照在我们物体上了
还是照在我们的物体的背面了
对吧
照在物体背面的话
我们就不显示颜色
照在身上的话
我们再显示相当的一个颜色
是强度
是量
还是暗
对吧
那这个就是
我们就可以通过
相量的一个点程来计算了
可以吧
OK
那这个我们具体
就到我们后面
具体在我们
后面学光照的时候再来说
可以吧
那这里大家需要知道
这个向量的
这些运算方法
运算方式
可以吧
OK
那本堂课
我们就先到这
我们下一堂课
来讲一下举证